---
title: "義注の種類と数量"
weight: 21
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 義注の種類と数量

義注（Semantic Gloss in Chinese）とは、漢字を用いた意義注記のことである。漢文義注ともいう。


## 義注の文字数

観智院本類聚名義抄には、約12,600の義注がある。これを義注に
用いられた漢字の文字数により分類すると次のようになる。

| 字数 | 例数 |
|------|----:|
|1	| 約2,300 |
|2	| 約6,100 |
|3	| 約2,100 |
|4	| 約1,100 |
|5	| 約500 |
|6以上	| 約500 |
|合計	| 約12,600 |

これによると2字による義注が約6,100あり、最も多い。
約12,600の義注のほぼ半分である。

### 1字の義注

1字による義注は、「C也」の「也」を省略して
注記するものである。音注の後にひとつの義注が記載され、
字体注や音注に紛れる恐れのないばあい、「也」が省略されることが多い。
掲出字Aに対して、漢字Cにより、「C也」の形式で注記するものである。
この場合、AとCは同義の関係にあることを示す。

**例**
1. `hanzi_entry`: 迀, `definition`: 進
2. `hanzi_entry`: 丕, `definition`: 多

1の「迀」は説文「進也」とあり、広韻と宋本玉篇も同じ。万象名義に「迀」は見えず、「迁」に「進也」とある。
2の「丕」は説文と広韻に「大也」あり不一致だが、万象名義に「多也」とありこれに拠ったものである。

### 2字の義注

「也」を用いる2字の形式は、約2,400以上ある。

**例**
- `hanzi_entry`: 微, `definition`: 細也
- `hanzi_entry`: 偉, `definition`: 大也


この他のタイプでは、「C名」の約480、「Bー（A）」が約250、「ー（A）B」の約190、
「B声」の約80、
「B属」の約80、
「B皃」の約70などが多い。

いくつか例を挙げる。

**例**
1. `hanzi_entry`: 渭, `definition`: 水名
2. `hanzi_entry`: 狽, `definition`: 狼ー
3. `hanzi_entry`: 負, `definition`: 荷ー
4. `hanzi_entry`: 茱, `definition`: ー萸
5. `hanzi_entry`: 䓁, `definition`: ー閑 ナヲサリカテラ
6. `hanzi_entry`: 唄, `definition`: 梵声
7. `hanzi_entry`: 黽, `definition`: 蛙属
8. `hanzi_entry`: 粲／然, `definition`: 明皃

1の「渭」は黄河の支流の一つ。魚釣りをしていた太公望が周の文王と出会ったのが渭水の北岸。
名義抄中、「水名」は90例、ついで「地名」33例、「縣名」31例、「國名」29例、「木名」22例が多い。
これは「C名」のタイプの例である。

2の「狽」は「狼狽」の一部として用いることを代用符号「ー」により示す。
これは「Bー（A）」のタイプの例である。

3の「負」の「荷負」も「Bー（A）」のタイプの例である。

4の「茱」は、熟語「茱萸」（グミのこと）の一部として用いることを代用符号「ー」により示す。
「茱」は広韻「市朱切」（平声虞韻禪三母、殊）、「萸」は広韻「羊朱切」（平声萸韻喩四母、逾）であり、
畳韻の熟語である。
これは「ー（A）B」のタイプの例である。

5の「䓁（等）」は「等閑」の一部として用いることを代用符号「ー」により示す。
この例は白氏文集・琵琶行「秋月春風等閑度」による和訓「ナヲサリカテラ」が施されている
（舩城俊太郎「白氏文集と色葉字類抄」（新潟大学人文科学研究、121、2007年）。
「等閑」は埋字あるいは分註式の熟語である。これも「ー（A）B」のタイプの例である。

6の「唄」に「梵声」とあるのは、広韻「梵音」、宋本玉篇「梵音聲」とあるのに類似する説明である。


7の「黽」に「蛙属」とあるのは、広韻「蛙屬」に拠ったと推定される。
「B属」のタイプは、「豕属」「鹿属」のような動物、「橘属」「梨属」のような植物、
「楸属」「匙属」のような物の例も見えている。


8の「粲然」に「明皃」とあるのは、明らかなさまの意である。「皃」は「貌」の異体字で
様子や状態を表す接尾辞として頻用される。古写本では「㒵」「皀」のように書かれることもある。

### 3字による義注

3字による義注は、掲出字Aに対して、「CD也」の形式で注記するものである。
熟語の掲出字ABに対して「CD也」の形式で注記することもある。

3字による義注約2,100のうち、「也」を付す形式が約700で三分の一を占める。
「也」の他には「皃」「名」「声」などが用いられることもある。
これらはそれぞれ50以上の例がある。例をいくつかあげる。

**例**
- `hanzi_entry`: 仞, `definition`: 一尋也
- `hanzi_entry`: 彗, `definition`: 衆星皃
- `hanzi_entry`: 韶, `definition`: 舜樂名
- `hanzi_entry`: 嚊, `definition`: 喘息声


4字以上の義注については、説明を省略する。

## 片仮名と誤認された義注

義注の誤写は多い。典拠を探索し、どのような字義を説いているのか、どのような文脈で用いられるかを確認することが重要である。

- `kazama_location`: K03009110, `hanzi_entry`: 髎, `definition`: 力遙反　尻骨謂之八ー(謂-詣イ、八ー-ハキ〈イ〉)　侖作膫非

玄応音義による項目。注文の
「八髎 」を「八ー」と書写し、片仮名和訓「ハキ」と誤認したと推測できる。

- `kazama_location`: K07039310, `hanzi_entry`: 𪗍, `definition`: 音同　等

「等」を草川和訓集成は「ホ」で採録するが、正宗索引は「ホ」に見えない。
「𪗍」は説文解字に「等也」とある。
草川は、「等」の行草書が「ホ」のように書写されるのを和訓と誤認したのである。
正宗は、正しく漢字と判読したと推測される。
「音同」とあるのは、前に出てくる「齊」の音と同じという注記である。