---
title: "VS CodeとTeX Live"
weight: 34
---

## VS CodeとTeX Live

VS Code (Visual Studio Code) はMicrosoftが
開発しているWindows、Linux、macOS、web用のソースコードエディタである。

まずは、toyjack'blogoの
[vscodeでlualatex](https://toyjack.net/2022/04/06/lualatex-with-vscode/)
を参照する。

ポイントは次の2点。

1. latexmkを利用するため.latexmkrcを設定。
2. VS Codeのプラグイン（LaTeX Workshop）とsettings.jsonの設定。

## LaTeX、LuaLaTeXの日本語組版の参考記事

参考になりそうな記事やテンプレートがあるサイト。

- [私家版日本語 LaTeX テンプレート（2017年5月版）](https://id.fnshr.info/2017/05/20/my-latex-templates-201705/)  jlreq ドキュメントクラス
- [LuaLaTeXで日本語文書を作成する際のヒントや気になったこと](https://lualatexlab.blog.fc2.com/blog-entry-62.html)  【基本】LuaLaTeXで縦書きする
- [LaTeX（LuaLaTeX） で A5・縦書き・2段組の小説本・エッセイ本を作る](https://adbird.hatenablog.com/entry/2018/12/27/161700)
- [日本語 LaTeX の新常識 2021](https://qiita.com/wtsnjp/items/76557b1598445a1fc9da)
– [[LaTeX] fn2end --- footnote を endnote に変換する](https://konoyonohana.blog.fc2.com/blog-entry-424.html)
- [jlreq](https://www.tug.org/texlive//Contents/live/texmf-dist/doc/latex/jlreq/jlreq-ja.html)
- [jlreq sample](https://github.com/zr-tex8r/latex-jlreq-sample)
- [adbird（広告鳥） 備忘録](https://adbird.hatenablog.com/archive/category/LaTeX)
- [金水敏 TeX のページ](http://www.let.osaka-u.ac.jp/~kinsui/tex/top.htm)
- [『訓点語と訓点資料』用スタイル・ファイル](http://www.let.osaka-u.ac.jp/~kinsui/tex/hokok98/1213c/c.html)
- [TeX Part3 文字・記号・数式、その他](http://xyoshiki.web.fc2.com/texindex3.html)


## jlreqのテンプレート

訓点語学会の機関誌『訓点語と訓点資料』のスタイル・ファイルは上記した
[『訓点語と訓点資料』用スタイル・ファイル](http://www.let.osaka-u.ac.jp/~kinsui/tex/hokok98/1213c/c.html)のkunj2e11.styが参考になる。
その仕様は次にようになっている。

1. ページのレイアウト
2. 論文題目・著者名の設定（\title、\author、\maketitle）
3. 注番号表示（\chuu）
4. 論文末注釈一覧形式（chuulist 環境）
5. 凡例一覧形式（hanrei 環境）
6. 参考文献一覧形式（shomeilist 環境）
7. 丸括弧による注記（ポイントを落として表示する。\skakko）

しかしそのままでは、LuaLaTeXで使うことができない。
そこで、同様のことができるようにしてみたい。


『訓点語と訓点資料』は、B5判2段組縦書きである。
論文執筆者は、A4判で印刷したものを所定の台紙に貼り付けて、
提出すると、B5判に縮小して印刷するという方式である。
以下は、LuaLaTeXでjlreqを使うための設定の備忘録である。

[jlreq](https://www.tug.org/texlive//Contents/live/texmf-dist/doc/latex/jlreq/jlreq-ja.html)の説明がわかりやすい。


### ページのレイアウト（基本版面）

まず、documentclassで基本版面を設定する。

これは『訓点語と訓点資料』スタイル・ファイル（kunj2e11.sty）の仕様

高山寺典籍文書綜合調査団の『研究報告論集』の仕様をベースにして
みる。

- Ａ４判　マージン上端・下端・左端・右端とも各２４ｍｍ
- 題目・氏名段抜き(一段組) ５行取り　題目１８ポ　著者氏名１４ポ
- 本文原則２段組２５行取り　１行３０字詰(１１ポ)　段間１４㎜

実際の設定。

~~~tex
\documentclass[
lualatex,                   % lualatexを使う
report,                     % デフォルトは横書きのarticle相当
                            % report、book、ltjtarticleもある。
                            % 縦書き論文はtateを指定するだけでもよい。
tate,                       % 縦書き、デフォルトは横書き
oneside,                    % 奇数/偶数ページを同じレイアウト、articleとreportでのデフォルト
%twoside,                   % 奇数/偶数ページを異なるレイアウト、bookでのデフォルト
notitlepage,                % 標題・概要のページの設定、bookはtilepageがデフォルト、それ以外はnotitlepage
twocolumn,                       % 二段組、onecolumnがデフォルト
paper=a4,                        % 用紙サイズ
fontsize=11pt, jafontsize=11pt,    % フォントサイズ、ptでの設定
%fontsize=13Q, jafontsize=13Q,    % フォントサイズ、Qでの設定
line_length=30zw,                % 一行の文字数（zw=全角一文字の幅）
number_of_lines=25,              % 行数
gutter=24mm,                     % ノド側の余白
column_gap=14mm,                 % 段と段の空白
head_space=24mm,                 % 天の余白（天/地どちらか一方を指定）
%foot_space=24mm,                 % 地の余白
baselineskip=1.7zw,              % 行送り、デフォルトはjafontsizeの1.7倍
headfoot_verticalposition=1.5zw, % ノンブルと本文の間の空白
hanging_punctuation]             % ぶら下げ、組み方
{jlreq}
~~~


### 論文題目・著者名の設定

論文題目・著者は段抜き(一段組)５行取りで、題目は18pt、著者氏名は14ptである。

文字サイズと文字サイズの変更命令は次のようである。

| 変更命令            | 10pt | 11pt | 12pt |
|---------------|------|------|------|
| \tiny          | 5    | 6    | 6    |
| \scriptsize    | 7    | 8    | 8    |
| \foootnotesize | 8    | 9    | 10   |
| \small         | 9    | 10   | 11   |
| \normalsize    | 10   | 11   | 12   |
| \large         | 12   | 12   | 14   |
| \Large         | 14   | 14   | 17   |
| \LARGE         | 17   | 17   | 20   |
| \huge          | 20   | 20   | 25   |
| \Huge          | 25   | 25   | 25   |


\normalsizeがデフォルトである。

高山寺典籍文書綜合調査団の『研究報告論集』の仕様とすると、
本文11pt、
論文題目18ptは、\LARGEの17ptか\hugeの20ptが近い。
著者氏名14ptは \Largeと同じになる。



『訓点語と訓点資料』スタイル・ファイル（kunj2e11.sty）の仕様とすると、
本文11pt、
論文題目は\Hugeで20pt、
著者氏名\LARGEで17ptになる。


とりあえず、kunj2e11.styに近い設定として、次のようにしてみた。

~~~tex
\makeatletter
\def\@maketitle{
    \vspace{1.5\zw}
    \begin{flushleft}
        {\huge 　\@title \par}  
        \vspace{0.5em}  
    \end{flushleft}
    \begin{flushright}
        {\Large \@author 　　}
    \end{flushright}
    \par      
    \vspace{2\zw}  
}
~~~

### 注番号表示

jlreqには、注の形式が複数用意されている。

- 脚注 \footnote（縦組みでは傍注）
- 傍注 \sidenote（縦組みでは脚注）
- 後注 \endnote（注自身の出力は見出し直前）

後注の\endnoteは、デフォルトでは\sectionの最後
に出力される。

\jlreqsetupにendnote_positionを渡すことで制御できる。

~~~tex
\jlreqsetup{
endnote_position={_chapter,_section}
}
~~~

注は、(1)の形式で出力される。

endnote_position={_chapter,_section}とすると、
\chapterと\sectionの直前に出力。

本文と参考文献の間に注の一覧を付ける場合は、
\theendnotesで挿入箇所を指定してやればよい
（endnote_positionの指定はいらない）。

### 参考文献一覧形式

『訓点語と訓点資料』スタイル・ファイル（kunj2e11.sty）の仕様では
残りは次の三つである。

- 凡例一覧形式（hanrei 環境）
- 参考文献一覧形式（shomeilist 環境）
- 丸括弧による注記（ポイントを落として表示する。\skakko）

凡例一覧形式は、enumerate環境、またはlist環境を設定することで
対応する。

丸括弧による注記（ポイントを落として表示する）のは、ポイントを
落とさない方式もあるので、後回しにする。

参考文献一覧形式と丸括弧による注記は、bibtexで対応できる。

プリアンブルに次を記載してnatbib.styを読み込む。

~~~tex
% bibtexで参考文献を作成する場合に必要
\usepackage{natbib}
~~~

論文末尾の参考文献の見出しがBibliographyと表示されることがある。
その時は、次のように明示的に指定すればよい。
文書クラスのreportを仕様しているので、bibnameを指定している。

~~~tex
% bibtexで参考文献を作成する場合に必要
\usepackage{natbib}
%\renewcommand{\refname}{参考文献} % 論文型クラスの場合
\renewcommand{\bibname}{{\Large 参考文献}} % 書籍/報告書型クラスの場合
~~~

文字サイズが気に入らないときは、適宜変更する。ここでは\Largeにした。

\end{document}の前あたりで、使用する論文のstyleと
論文一覧のbibファイルを指定する。

~~~tex
\bibliographystyle{tate} % 論文のスタイル・ファイル
\bibliography{tate}      % 使用するbibファイル
~~~

\bibliographystyleは拡張子がbst、
\bibliographyは拡張子がbibになる。

bstファイルは、英語文献用のものはたくさんあるが、日本語用は
多くない。ここでは、jecon.bstを使う。
jecon.bstは、経済学用のBibTeXスタイル・ファイルである。
これをカスタマイズして使う。ファイル名は任意のものでよい。
ここではtate.bstとした。

bibファイルは、次のような形式のファイルである。

~~~tex
@article{池田証寿1995図書寮本類聚名義抄と類音決,
author = {池田, 証寿},
title = {図書寮本類聚名義抄と類音決},
journal = {訓点語と訓点資料},
publisher = {訓点語学会},
year = {1995},
volume = {96},
number = {},
pages = {26--37},
Yomi = {いけだしょうじゅ},
}
@incollection{池田証寿2020高山寺の古辞書音義,
author = {池田, 証寿},
booktitle = {高山寺経蔵の形成と伝承},
editor = {高山寺典籍文書綜合調査団},
isbn = {9784762936463},
pages = {79--98},
publisher = {東京：汲古書院},
title = {高山寺の古辞書音義},
year = {2020},
Yomi = {いけだしょうじゅ},
}
~~~

jecon.bstではyomiのフィールドがあって、これをキーにして
日本語の五十音順に並べ替えることができる。


### 注と参考文献の順序

人文系の論文では、本文の後に「注」が来て、最後に
「参考文献」のリストを記載することが多い。

本文と参考文献の間に注の一覧を付ける場合は、
\theendnotesで挿入箇所を指定してやればよい
（endnote_positionの指定はいらない）。

（注）や〈注〉などの見出しは、適宜付け加え、
行間も\vspace{}で調整する。

## 翻刻本文の作成

### 花園明朝とグリフウィキ

花園明朝が使えるように設定。

~~~tex
\usepackage{luatexja-fontspec}
% BMPはHanaMinA, SIPはHanaMinB, ただし可能ならIPAexMincho
% で置き換える, という設定
\setmainjfont[AltFont={
  {Range="20000-"2FFFF, Font=HanaMinB},
  {Range="0080-"FFFF, Font=IPAexMincho},
}]{HanaMinA}
% 花園明朝AFDKO版 2017-06-20
~~~

グリフウィキが使えるように設定。

~~~tex
% グリフウィキを使うのにも必要
\usepackage[luatex]{graphicx}

% グリフウィキで登録された漢字字形を利用，lualatexで使用
% texソース・ファイルと同じフォルダにbxglyphwiki.luaをおいておくこと
\usepackage[luatex]{bxglyphwiki}
% 書式例　\GWI{zihai-021005}
~~

bxglyphwiki.styは他のスタイル・ファイルと相性が
悪いことがあるらしい。うまく行かないときは、
他のスタイル・ファイルを外したり、順序を入れ替えたり、
調整してください。

### sfkanbunパッケージ (漢文) sfkanbun.sty 

藤田眞作氏作成のスタイルファイルを利用する。

[TeX/LaTeX Applications by Shinsaku Fujita](http://xymtex.com/fujitas2/texlatex/index.html)の「縦組パッケージファイル」から入手する。

そのままではLuaLaTeXで使えないので、[Re: LuaLaTeXで漢文の訓点を使いたい](https://oku.edu.mie-u.ac.jp/tex/mod/forum/discuss.php?d=2655&parent=15518)を参考にして手を加える。

また、\nointerlineskipの前に\parを追加しておいたほうがよさそうである。

ファイル名はsfkanbun.styのままでもよいが、紛らわしくなる可能性があるので、
sfkanbun-lua.styにリネームしておく。

sfkanbun.styの内部処理で必要になるjdkintou.styも
上記した藤田眞作氏のサイトから入手して、
同じフォルダに入れておく。

kunten2e.styでは\sougyou（双行）で指定する。
これに対してsfkanbun.styでは\tagyobox（多行割）で指定する。

kunten2e.styの
\sougyouで作成したTeXファイルが多いので、
\sougyouで\tagyoboxが使えるように設定する。

また、kunten2e.styの
\hukusougyou（複双行）は\fukutagyobox（複多行割）
が使えるように設定する。

~~~tex
\usepackage{sfkanbun-lua}
% 多行割（kunten2e.styのsougyouに対応させる）
% 文字の大きさ\scriptsize(可変)
% \tagyobox{項目１ \\ 項目２ \\ ...}
\newcommand{\sougyou}[2]{\tagyobox{#1 \\ #2}}
% 複多行割（kunten2e.styのhukusougyouに対応させる）
\newcommand{\hukusougyou}[2]{\fukutagyobox{#1 \\ #2}}
~~~

次は入力例。

~~~tex
新字鏡云醍𨟾\sougyou{同勅礼反}{平下酒也}醐餬\sougyou{同侯孤}{反䬫餬□}\\
	玉篇云醍\sougyou{他禮切酒紅色}{又音提　} 醐 \sougyou{戸吾切}{醍醐也} 䣫𨟾 \sougyou{上音离下}{音秖乳腐}\\
~~~

[漢文の訓点文の組版](http://xymtex.com/fujitas/kanbun/kanbunex.html)から、
藤田眞作氏のサンプルを少しご覧に入れる。

~~~tex
顔淵・季路\kundoku{侍}{}{ス}{}(。)
子\kundoku{曰}{}{ハク}{}(、)
\kundoku{盍}{なん}{ゾ}{三}<ルト>
各\ninojiten\kundoku{言}{}{ハ}{二}
\kundoku{爾}{なんぢ}{ノ}{}
\kundoku{志}{}{ヲ}{一}(。)
~~~

書式は次のとおり。

    \kundoku[制御]{親文字}{ルビ}{送りがな}{返り点}[肩返り点](句読点)

これでかなりのことができそうである。

次はその例。

~~~tex
\Large{後}\tagyobox{\vspace{0.5\zw}
    \kundoku{后}{＼}{}{}六 \\ \vspace{0.5\zw} 
    \kundoku{ノ}{＼}{}{}チ　
    \kundoku{ウ}{＼}{}{}シロ　
    \kundoku{シ}{＼}{}{}リへ \vspace{0.5\zw} \\ 
    \kundoku{オ}{＼}{}{}ク\kundoku{レ}{ル}{}{} タリ　
    \kundoku{オ}{＼}{}{}クラ\kundoku{ス}{レ}{}{} \vspace{0.5\zw} \\ 
    \kundoku{オ}{＼}{}{}コタル　
    \kundoku{オ}{＼}{}{}ソシ　
    \kundoku{禾}{＼}{}{}コ\kundoku{オ}{レ}{}{} \vspace{0.5\zw} \\ 
    　　　　　\kundoku{𢓵}{＼}{}{}
    }
~~~

