---
title: "基本方針"
weight: 16
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---


# 基本方針

字体注、音注、義注、和訓、掲出字補注に共通する事項は次のとおりである。
## 書字方向

**説明**
縦書きを横書きに改める。
## 字体

**説明**
漢字と仮名は原則として現行の字体に改める。

## 略字

**説明**
略字（abbreviated character, 簡略字）は通行の字体に改める。

**入力例**
    亠→音
    ﹅→也
    乂→反
    彳→従
    禾→和
    谷→俗
    牜→物
    欤→歟
    类→類

## 符号

### 漢字の踊り字

**説明**

漢字の踊り字は二の字点（〻, U+303B）を用いる。

### 同一字符号

**説明**
掲出字と同一字であることを示す符号「｜」 は「ー」（長音符, U+30FC）を用いて入力するにとどめて、該当字を示すことはしない。

### 本文訂正の符号

**説明**

転倒符、見消符、補入符を用いた注文の修正がある場合は、その指示に従って修正した本文を示す。修正内容が分かりにくい場合は、備考欄に注記する。

### 合点

**説明**
合点（check mark, 合點）は該当箇所の前に半角のアステリスク（*, U+002A）を付して表す。

## 改行・空白

**説明**
改行は省略する。空白は原文通りではなく判読の結果を示す。

## 本文校訂

### 誤字

**説明**
誤字のうち一見して明らか場合は( )内に正しい文字を入れて示し、説明が必要な場合には備考欄に記載する。()は半角の丸括弧を用いる。

### 脱字

**説明**
脱字のうち一見して明らか場合は[ ]内に正しい文字を入れて示し、説明が必要な場合には備考欄に記載する。[]は半角の角括弧を用いる。

### 衍字

**説明**
衍字は、備考欄に記載する。


### 補入注文

**説明**
補入注文（supplementary definition, 補入注文）は適切と判断した位置に記載する。

## 判読注

**説明**
判読注（decipherment note, 解讀注記）を( )に入れて示すことがある。

## 朱墨区別

**説明**
朱墨の違いは現状では区別して入力していないが、特に注意を要する箇所に(朱)と付したところがある。



## 出典表記

**説明**
出典（source）を示す書名・人名は二重山括弧（《》, U+300A及びU+300B）で括って示す。

## 無注記

**説明**
注文が存しない場合は、（無）で表す。

## 割注

**説明**
割注双行（small character definition in two lines, 雙行夾注）が基本なので右から左の順に記載する。3行となる場合は、追加部分と判断される部分を後に記載する。


## 小字注記

**説明**

小字でなされる漢字注記は傍書・再割注（smaller character definition in two lines, 再夾注）の違いを問わず該当箇所を全角の山括弧（〈〉, U+3008及びU+3009）に囲んで記載する。

## 異本注記

**説明**
注文に対する異本注記（annotation according to a different manuscript）は半角の丸括弧（(),U+28及びU+29）に囲んで、注文の字句(対象字-異本注記)の順に示す。


## 入力例

次に作業中のものを示す。
文字種より右は、暫定的である。

~~~
KRID_n	KRID_sn	KRID_no	KR2ID	Entry	Def	no	注文種類コード	備考	天理	文字種	注文単複の別	注文数	注文種類	語形	項目種類	声点		
F12109	S15053	F12109_01	K0502461	潮	音朝	1	219	広韻「直遥切」（平声宵韻、⿱日黽）。図書寮本「川云音朝(L)」。	Tb030610	漢字	複	5	音注声点無_類音注等		基本			
F12109	S15053	F12109_02	K0502461	潮	ウシホ(LLL)	2	411	図書寮本「川云音朝(L)禾ヽ宇之保(LLL)」。	Tb030610	仮名	複	5	和訓声点有	うしほ	基本	LLL		
F12109	S15053	F12109_03	K0502461	潮	アサシホ	3	421		Tb030610	仮名	複	5	和訓	あさしほ	基本			
F12109	S15053	F12109_04	K0502461	潮	シホ(LL)	4	411	図書寮本「川云…禾ヽ宇之保(LLL)」。	Tb030610	仮名	複	5	和訓声点有	しほ	基本	LL		
F12109	S15053	F12109_05	K0502461	潮	和同	5	227	広韻「直遥切」（平声宵韻、⿱日黽）。	Tb030610	漢字	複	5	音注和音同		基本			
~~~
