---
title: "Head Characters, Entry Structure, and ID System"
weight: 2
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
Under preparation.

# Head Characters, Entry Structure, and ID System

このセクションでは、名義抄の項目の構造と、それを識別するためのID体系について説明する。

## 掲出字と掲出項目の定義

**掲出字**（Headword Character(s)）とは、見出しの漢字そのものである。
**掲出項目**（Entry）とは、辞書の項目単位である。

名義抄において一つの掲出項目は、**単字**または**複字**（多字）からなる。

掲出項目の立て方には、
単字による**単字形式**と、複字による**複字形式**との二つがある。

複字形式には、**熟語**のものと**異体字併記**のものがある。

次に単字形式、複字形式の2種の例をいくつか示す。

**例**  
-    単字形式：人、何
-    複字形式（熟語）：一人、二人、何如、如何
-    複字形式（異体字併記）：爲為、羱𦍘

複字形式の熟語と異体字併記との区別は、注文の記述によって決定される。
異体字併記の例に示した「爲為」は、その注文に「正今」とあり、「爲」が「正」、「為」が「今」の異体関係となることが分かる。
同様に「羱𦍘」も注文に「正俗」とあり、「羱」が「正」、「𦍘」が「俗」の異体関係となることが分かる。


## 掲出項目の配置の原則と例外

名義抄の1頁は、8行4段から構成される。
言い換えれば、1頁には縦8行、横4列、合計32個の記入欄が配置される。

1項目は、1個の記入欄に記述される1段1項目が圧倒的多数を占める。

説明が長文となる場合は、2個以上の記入欄を使用して記述され、
2段以上になったり、2行以上になったりすることとなる。
この多段1項目の例も頻繁に出現する。
説明が長文でも1頁を超えて記述されることはない。
つまり、1個の記入欄に記入される項目は1項目以下であるのが原則である。

例外として1段の中に2項目が記述されることがある。
この1段多項目は、全体からみたら、1％にもならない。

以上の原則と例外を踏まえて、名義抄のID体系を解説する。
名義抄のID体系の説明が複雑となるが、それは1段の中に2項目が記述されることに起因しているので、
このデータの利用者は、特にこの点に注意されたい。


## 名義抄のID体系

### IDの種類

名義抄のデータでは、主に次のカラムにより項目や文字位置を管理する。

- 掲出項目ID (entry_id - 例: F00001) F形式
- 掲出字ID (hanzi_id - 例: S00001) S形式
- 風間版所在 (kazama_location - 例: K0100131) K形式
- 天理版所在 (tenri_location - 例: Ta023310) T形式

### 各カラムの関係性

掲出項目ID (entry_id) は、それを構成する一つ以上の掲出字ID (hanzi_id) を識別する。

掲出字ID (hanzi_id) は、データ上の各文字位置を一意に識別する主キーである。

各掲出字ID (hanzi_id) には、対応する所在ID（風間版、天理版）が紐づく。

この4種のIDの設定により、名義抄の掲出項目の多様性に対応した上で、
複数の影印本の利用が容易となる。そのため、
F形式、S形式、K形式、T形式の説明は重複を厭わず、その都度行っている。

### 主要IDの詳細形式

#### 掲出項目ID (entry_id / F形式)

**形式**：
掲出項目ID（entry_id）はFで始まる5桁の数値。F00001からF32604までの連番である。
一部、追加した掲出項目にはb番号を付す。
なお、このb番号は、次の掲出字IDに付すことがあるが、それとは無関係に付されるものである。

**目的**：
名義抄の一項目を一意に識別する。


#### 掲出字ID (hanzi_id / S形式)

**形式**：
掲出字ID（hanzi_id）はSに始まる5桁の数値。S00001からS42328までの連番。
S形式。
一部、追加した掲出字にはb番号を付す。
なお、このb番号は、前述の掲出項目IDに付すことがあるが、それとは無関係に付されるものである。


**目的**：
データ上の各掲出字（文字位置）を一意に識別する主キーである。

**補足**
2字目以降の掲出字を含めたすべての掲出字IDを一覧したデータは別に用意する（krm_headword_chars.tsv、詳細は別に述べる）。

#### 風間版所在 (kazama_location / K形式)：

**形式**：
K + 巻数(2桁) + 風間版頁数(3桁) + 行数(1桁) + 段数(1桁) + 字順 (1桁)。
 K形式。

**字順 (1桁):**
その段における、項目の種類と出現順序に基づいて付与される番号である。
字順は文字単位の基準であるが、項目の先頭文字の位置を用いて
掲出項目の所在地を示す。

字順が文字単位の基準を用いているのは、特に、
1段（1マスとも言える）の記入欄に2個以上の掲出項目が記述されるという、
掲出項目の配置の例外に対処するためである。

字順を文字単位の基準を代表として用いるために、次の
字順決定のルールを定める。


- **ケース1: その段に項目が一つのみの場合**
    - その項目が単字項目であれば、字順は **0** 。
    - その項目が複字項目であれば、字順は **1** 。
- **ケース2: その段に項目が二つ以上ある場合**
    - その段の**最初の項目**であれば、字順は **1** 。
    - その段の**2番目以降の項目**であれば、字順は **その項目の最初の文字が、段の先頭から数えて何番目に出現するか** を示す（段の先頭を1字目として数えた通し番号）。

一つの段に「A」「BC」とあり、Aが段の1字目、Bが2字目、Cが3字目の場合とする。項目BCは2番目の項目、その最初の文字はB、そのBは段の2字目である。よってCDの字順は2となる。
また、一つの段に「AB」「CD」とあり、Aが段の1字目、Bが2字目、Cが3字目、Dが4字目の場合とする。項目CDは2番目の項目、その最初の文字はC、そのCは段の3字目である。よってCDの字順は3となる。

**例**
- K01001310: (単字項目、1段1項目) 巻1 頁1 行3 段1 **字順0**
- K08084411: (複字項目、1段1項目) 巻8 頁84 行4 段1 **字順1**
- K01004241: (段内に複数項目ある場合の**最初の項目**) 巻1 頁4 行2 段4 **字順1**
- K01004242: (段内に複数項目ある場合の**段内の2字目から始まる項目**) 巻1 頁4 行2 段4 **字順2**
- K01008341: (段内に複数項目ある場合の**最初の項目**) 巻1 頁8 行3 段4 **字順1**
- K01008343: (段内に複数項目ある場合の**段内の3字目から始まる項目**) 巻1 頁8 行3 段4 **字順3**

**目的**：風間版における掲出項目の所在地を示す。主に使用される1段1項目、頻繁に出現する多段1項目、そして稀な1段多項目といった、様々な掲出項目の配置パターンすべてに対応できるよう、文字位置の表示ルールに基づいて定められている。

**出典**：正宗敦夫編『類聚名義抄　第一巻』（風間書房、1954年）に基づく。

#### 天理版所在 (tenri_location / T形式)

天理版所在は、風間版所在のK形式の決定方法と同様の考えに従い、
形式、字順、目的を次のように定める。

**形式**：T + 巻数（a/b/c） + ページ数（3桁） + 行数（1桁） + 段数(1桁) + 字順 (1桁) 。
T形式。

**字順 (1桁):**
その段における、項目の種類と出現順序に基づいて付与される番号である。
字順は文字単位の基準であるが、この文字単位の基準を代表として用いて
掲出項目の所在地を示す。

字順が文字単位の基準を用いているのは、特に、
1段（1マスとも言える）の記入欄に2個以上の掲出項目が記述されるという、
掲出項目の配置の例外に対処するためである。

字順を文字単位の基準を代表として用いるために、次の
字順決定のルールを定める。

- **ケース1: その段に項目が一つのみの場合**
    - その項目が単字項目であれば、字順は **0** 。
    - その項目が複字項目であれば、字順は **1** 。
- **ケース2: その段に項目が二つ以上ある場合**
    - その段落の**最初の項目**であれば、字順は **1** 。
    - その段落の**2番目以降の項目**であれば、字順は **その項目の最初の文字が、段落の先頭から数えて何番目に出現するか** を示す（段の先頭を1字目として数えた通し番号）。

天理版所在の示し方は、風間版所在の示し方と同様の考え方に基づいている。風間版所在の説明に用いた例を
天理版所在として示すと次のようになる。

**例**
- Ta023310: (単字項目、1段1項目) 上巻 頁23 行3 段1 **字順0**
- Tc090411: (複字項目、1段1項目) 下巻 頁90 行4 段1 **字順1**
- Ta026241: (段内に複数項目ある場合の**最初の項目**) 上巻 頁26 行2 段4 **字順1**
- Ta026242: (段内に複数項目ある場合の**段内の2字目から始まる項目**) 上巻 頁26 行2 段4 **字順2**
- Ta030341: (段内に複数項目ある場合の**最初の項目**) 上巻 頁30 行3 段4 **字順1**
- Ta030343: (段内に複数項目ある場合の**段内の3字目から始まる項目**) 上巻 頁30 行3 段4 **字順3**


**目的**：天理版における掲出項目の所在地を示す。
主に使用される1段1項目、頻繁に出現する多段1項目、そして稀な1段多項目といった、様々な掲出項目の配置パターンすべてに対応できるよう、文字位置の表示ルールに基づいて定められている。

**出典**：『類聚名義抄　仏・法・僧』（天理図書館善本叢書和書之部第32-34巻、天理大学出版部・八木書店発売）に基づく。


### 掲出字の入力方法

掲出字は、hanzi_entryカラムに入力する。

掲出項目は単字形式と複字形式があるが、単字形式は特に問題にならないので、
ここでは複字形式の場合の入力方法について説明する。

複字形式の掲出項目に見える異体字併記と熟語は、掲出字を「／」（全角スラッシュ, U+FF0F）で区切って入力する。

掲出項目が「／」を含めば、それは複字形式であることを示し、用いられる「／」の数は複字形式の掲出字数を示す。

**例**  
-    異体字併記：翛／倐／倏／翛β
-    熟語：一／人

Unicodeを利用した文字の入力方法については、
[文字の符号化と表現](/docs/notes/krm-main/item-input/#文字の符号化と表現)を参照されたい。

### データ表現におけるIDの扱い

名義抄の主要な項目データ（例：krm_main.tsv）はTSV形式で公開される。
このセクションでは、各IDがTSVファイル上でどのように表現されるか、特に複字形式の場合の表現ルールについて説明する。
他のセクション（主要IDの詳細形式、掲出字の入力方法、掲出字の詳細情報（マッピングテーブル）へ移譲）と
説明が重複するところがあるが、TSV形式のデータ処理には重要な情報となるので、再度まとめる。

**TSVカラムとIDの対応:**

主要なTSVファイルには、次のカラムにそれぞれのIDが格納される。
-   entry_id: 掲出項目ID (F形式)
-   hanzi_id: 掲出字ID (S形式)
-   kazama_location: 風間版所在 (K形式)
-   tenri_location: 天理版所在 (T形式)

上記以外のID（例: 項目を構成する2番目以降の掲出字IDや所在ID）は、この主要ファイルには直接格納されず、
別のマッピングテーブル（krm_headword_chars.tsv）で参照できる。

**複字形式の項目のデータ表現ルール**  

- 複字形式の掲出項目（異体字併記や熟語）は、hanzi_entry カラムに全角のスラッシュ('／')区切りで文字列として格納される。
- IDの表現に関しては、複字形式の掲出項目に対応するメインのTSV行には、その項目の先頭文字に関連するIDのみが表示される。
- 項目を構成する2番目以降の文字に関するID（S形式、K形式、T形式）は、このメインの行では省略される。

**例**  
掲出項目「AB」（構成：A + B）があり、それぞれのIDが次の通りであるとする。
-   掲出項目ID: F25121
-   Aの掲出字ID: S31590 (風間版所在: K08084411, 天理版所在: Tc090411)
-   Bの掲出字ID: S31591 (風間版所在: K08084412, 天理版所在: Tc090412)

この項目がTSVファイルで表示される際は、メインの行は次のようになる。関連するカラムのみ示す。

| entry_id | hanzi_id | hanzi_entry | kazama_location | tenri_location |
| :--------- | :--------- | :------------ | :---------------- | :--------------- |
| F25121     | S31590     | AB            | K08084411         | Tc090411         |


この行には、項目ID、**先頭文字の**掲出字ID、項目全体の文字列、そして**先頭文字の**所在IDのみが含まれていることが分かる。


### 掲出字の詳細情報（マッピングテーブル）へ移譲

掲出字に関する次の情報のすべてをマッピングテーブル（krm_headword_chars.tsv）へ移譲する。

- 各掲出字ID（S形式）に対応する、より詳細な位置情報（K形式、T形式）のリスト全体
- 個々の掲出字（S形式）に対応する、切り抜き画像ファイル名
- 個々の掲出字（S形式）に対応する、GlyphWikiのグリフ番号

これらの情報が必要な利用者は、krm_headword_chars.tsv を参照する必要がある。