---
title: 掲出字データ入力の詳細
weight: 4
bookToc: true
---

## 掲出字データ入力の詳細

ここでは掲出字の入力の方法の詳細を説明する。
なお、1.2 項目データの入力での説明を繰り返したところがある。


### Unicodeによる符号化

**説明**

およそ次の方法によりUnicodeによる符号化を行う。

* Unicodeによっても入力できない例は、当面、漢字の部品を組み合せて示す
IDS漢字構成記述文字列（Ideographic Description Sequence）
により入力し、IDSでも表現できない文字は■を入力する。
* IDSは漢字構成記述文字(Ideographic Description Character)により示す。
* IDSのデータは守岡知彦が[CHISE IDS検索](https://www.chise.org/ids-find)で
構築・公開しているものを利用・参照している。
* IDCは⿰	⿱	⿲	⿳	⿴	⿵	⿶	⿷	⿸	⿹	⿺	⿻の12字である。
* IDSで表現しにくい区別は近い字形とβ、γ等とを組み合せて記述することもある。



**入力例**

    IDS入力の例：⿰亻胃
    βの例：正β(匸の中にヽが横に二つの字体)

### GlyphWikiの利用

**説明**

**入力例**

### 虫損・判読不能

**説明**

虫損（insect holes）で判読できない字や点画が複雑すぎてIDSの表現が困難な字を「■」（黒い四角, U+25A0）として入力する。虫損が一部で判読可能な字は「□(某)」のように示す。

**入力例**

### 複字形式の掲出字

**説明**

複字形式の掲出字の異体字併記と熟語は、掲出字を「／」（全角スラッシュ, U+FF0F）で区切って入力する。

**入力例**

    異体字併記：翛／倐／倏／翛β
    熟語：一／人
    熟語：不／良／人

### 省略符号

**説明**

熟語の掲出字に見える省略符号（omission mark）「｜」は、被注字（annotated headword, 被釋字）或いは前掲する掲出字を代用する時に使用される符号で、「ー」（長音符, U+30FC）を用いて入力し、その後の「（）」（全角括弧）内に該当字を入力する。

**入力例**

    五／ー（人）、...、真／人、漁／ー（人）、海／ー（人）


### 踊り字

**説明**

複字形式の掲出字に使われる踊り字（repetition mark, 疊字符）は「〻」（二の字点, U+303B）を用いることとし、「々」（同の字点, U+3005）を用いない。

**入力例**

    曽／ー（祖）／〻（母）

### 脱字

**説明**

脱字（omitted character, 脫字）であることが明らかな掲出字は、「［］」（全角の角括弧）に入れて示す。

**入力例**

    将／[指]

### 誤字

**説明**

誤字（miswritten character, 誤字）であることが明らかな掲出字は、校訂済みの字体をEntryに、原文の字体をEntry_originalに示し、備考欄に校訂の根拠を示す。

**入力例**


### 本文訂正の符号

**説明**


本文訂正の符号は、転倒符、見消符、補入符がある。

* 転倒符（reverse mark, 顛倒符）は複字形式の掲出字の順序を正すものである。
* 見消符（deletion mark, 抹消符）は正しい掲出字を傍書（side note, 旁記）するものである。
* 補入符（interpolation mark, 補入符）は掲出項目の順序を正すものである。
* 本文入力は、訂正の符号によって正しい内容に修正ものを本文を入力し、備考欄にその詳細を記載する。

**入力例**

### 掲出字に施された声点等の註記

**説明**

掲出字に施された声点・仮名字音、傍訓、漢文注記、異本注記は、「掲出字補注」とし、それぞれ◎、⦿、◇、▲を付して示す。

**入力例**

### 複字形式の掲出字ID

**説明**

複字形式の掲出字IDは一番目の掲出字IDを代表として示し、二番目以降の掲出字IDは公開するCSV形式のデータでは省略する。

**入力例**

掲出項目「AB」の「A」の掲出字IDがK08084411、「B」の掲出字IDがK08084412とすると、公開するTSV形式のデータでは「A」の掲出字IDのK08084411だけ表示している。
