---
title: 項目データ入力
weight: 2
bookToc: true
---

## 項目データの入力

観智院本類聚名義抄(KRM)の項目データの入力方法を解説する。

項目は掲出字と注文とからなる。
ここでは掲出字の入力と注文の入力とに共通する事項を説明する。

--------------

### Unicodeによる符号化


**説明**

Unicodeによっても入力できない例は、当面、漢字の部品を組み合せて示すIDS漢字構成記述文字列（Ideographic Description Sequence, 表意文字描述序列）により入力する。これをIDS入力と呼ぶ。
IDSのデータは守岡知彦がCHISEで構築・公開しているものを利用・参照している。

IDSでも表現できない文字は■または〓を入力する。これをゲタ入力と呼ぶ。
虫損・判読不能の説明も参照されたい。

IDSで表現しにくい区別は近い字形とβ、γ等とを組み合せて記述することもある。
これをβ入力と呼ぶ。

**入力例**

    1. ⿰亻胃
    2. 正β



1はIDS入力の例であり、人偏に胃を書く字体を示す。
2はβ入力の例であり、匸の中にヽが横に二つの字体を示す。


-------------
### GlyphWikiの利用

**説明**

現在作業中である。

**入力例**

-------------
### 虫損・判読不能

**説明**

虫損（insect holes）で判読できない字や点画が複雑すぎてIDSの表現が困難な字を
「■」（黒い四角, U+25A0）として入力する。
虫損が一部で判読可能な字は「□(某)」のように示す。

**入力例**

-------------
### 複字形式の掲出字

**説明**

複字形式の掲出字の異体字併記と熟語は、掲出字を「／」（全角スラッシュ, U+FF0F）で区切って入力する。


**入力例**

    異体字併記：翛／倐／倏／翛β
    熟語：一／人

-------------
### 省略符号

**説明**
熟語の掲出字に見える省略符号（omission mark）「｜」は、
被注字（annotated headword, 被釋字）或いは前掲する掲出字を代用する時に使用される符号で、
「ー」（長音符, U+30FC）を用いて入力し、その後の「（）」（全角括弧）内に該当字を入力する。

**入力例**

    * 五／ー（人）

-------------
### 踊り字

**説明**

複字形式の掲出字に使われる踊り字（repetition mark, 疊字符）は
「〻」（二の字点, U+303B）を用いることとし、「々」（同の字点, U+3005）を用いない。

**入力例**

    曽／ー（祖）／〻（母）

-------------
### 脱字

**説明**

脱字（omitted character, 脫字）であることが明らかな掲出字は、
「［］」（全角の角括弧）に入れて示す。

**入力例**

    将／[指]

-------------
### 誤字

**説明**
誤字（miswritten character, 誤字）であることが明らかな掲出字は、
校訂済みの字体をEntryに、原文の字体をEntry_originalに示し、備考欄に校訂の根拠を示す。

**入力例**

-------------
### 本文訂正の符号

**説明**

転倒符（reverse mark, 顛倒符）を施して複字形式の掲出字の順序を正したり、見消符（deletion mark, 抹消符）を施して正しい掲出字を傍書（side note, 旁記）したり、補入符（interpolation mark, 補入符）を用いて掲出項目の順序を正したりすることがある。これらは正しい内容に修正して本文を入力し、備考欄にその旨を記載する。

**入力例**

-------------
### 掲出字に施された声点等の注記

**説明**

掲出字に施された声点・仮名字音、傍訓、漢文注記、異本注記は、「掲出字補注」とし、それぞれ◎、⦿、◇、▲を付して示す。

**入力例**

-------------
### 複字形式の掲出字ID

**説明**

複字形式の掲出字IDは一番目の掲出字IDを代表として示し、
二番目以降の掲出字IDは公開するTSV形式のデータでは省略する。

掲出項目「AB」の「A」の掲出字IDがK08084411、「B」の掲出字IDがK08084412とすると、
公開するTSV形式のデータでは「A」の掲出字IDのK08084411だけ表示している。


-------------


